‫لنعد إلى توثيقات
‫OnClickListener
‫كما أدركنا..
‫آندرويد مُحدد جداً في تفاصيل
‫كيفية الاستماع لحدث مُدخل
‫لا يمكن تسمية الوظيفة بأي اسم آخر
‫يجب أن تسمى onClick ويكون لها مدخلاً
‫واحداً فقط هو الواجهة التي يُنقر عليها
‫ولا قيمة إرجاع لها
‫لذا يمكنك التفكير في المخطط هنا..
‫عن OnClickListener
‫فيما يتعلق بالفئة والوظائف..
‫كعقد عليك التزامه بصفتك المطور
‫ليتم إخطارك بأحداث النقر
‫بمصطلحات جافا الرسمية..
‫فهذا تعريف لواجهة وسيطة Interface
‫في بداية صفحة التوثيقات هذه..
‫وبخط صغير ذكرت.. واجهة وسيطة
‫مستقبلاً، فغالباً ما ستمر بمكون
‫آندرويد آخر لتجده واجهة وسيطة أيضاً
‫عند هذه النقطة، قد تتساءل..
‫رويدك!
‫كيف تختلف الواجهة الوسيطة عن الفئة؟
‫فالتوثيقات تكاد تتطابق
‫في الدورة السابقة تعلمنا
‫عن فئات مثل TextView
‫والتي تحتوي حالات ووظائف كاملة التطبيق
‫بما يعني وجود تعليمات في كل وظيفة
‫الآن نتعرف على الواجهات الوسيطة
‫والتي لا تملك حالات،
‫ولكنها تملك توقيعات الوظائف
‫تذكر أن توقيع الوظيفة
‫يشير إلى قيمة الإرجاع..
‫واسم الوظيفة وباراميترات الإدخال
‫وتنتهي بفاصلة منقوطة..
‫ولا أقواس معقوفة تحوي كوداً
‫بينها لتطبيق الوظيفة
‫بما يعني أنها وظيفة تجريدية
‫تطبيق الوظائف التجريدية
‫تُرك فارغاً عن قصد
‫ليمكن لمطور مثلك، يرغب في
‫استخدام الواجهة الوسيطة..
‫وضع تعليماته الخاصة لأجلها
‫ولسان حالها يقول "املأ الفراغ بما
‫تريد حدوثه عند نقر الواجهة."
‫قد توجد عدة وظائف تجريدية
‫في واجهة وسيطة
‫لكن هذا المثال عن واجهة onClickListener
‫بها وظيفة تجريدية واحدة
‫وظيفة
‫onClick
‫مستقبلاً، سنلاقي فئات تجريدية
‫وهي فئات مُطبقة جزئياً
‫وتحتوي حالات ووظائف مُطبقة بالكامل
‫بينما بعض الوظائف تُركت تجريدية
‫لآخرين ليحددوا سلوكها
‫لذا اعتبرها مسلسلاً..
‫حيث الواجهات الوسيطة
‫غير مطبقة تماماً
‫والفئات التجريدية مطبقاً جزئياً
‫والفئات الصلبة مطبقة بالكامل
‫كيف لا تكون onClickListener
‫فئة صلبة؟
‫ولم لا تكون TextView واجهة وسيطة؟
‫والشيء نفسه مع ViewGroup
‫ليست فئة تجريدية؟
‫اتخذ فريق آندرويد هذه القرارات..
‫اعتماداً على ما يسهل العمل على
‫مطورين مثلك في بناء التطبيقات
‫كل مطور سيحتاج لعرض نص على الشاشة
‫فأنشأوا فئة TextView صلبة لتحقيق ذلك
‫يمكننا بسهولة استدعاء وظائف
‫لتغيير النص في الواجهة
‫لذا في حالة الفئة التجريدية..
‫أردنا وضع معايير لسلوكيات مجموعة
‫الواجهات كونها حاوية لعدة واجهات تابعة
‫رغم هذا، فتفاصيل تخطيط الواجهات
‫على الشاشة تُركت بلا تعريف
‫ولتحددها الفئة الفرعية
‫في هذه الحالة، فالمخططان
‫النسبي والخطي..
‫فئتان فرعيتان من فئة (مجموعة الواجهات)
‫حيث تعرف كل منهما قواعدها الخاصة
‫لكيفية تراص الواجهات على الشاشة
‫على الجانب الآخر..
‫عرف فريق آندرويد أن كثيراً من المطورين
‫سيرغبون في تخصيص سلوك onClick
‫فليس منطقياً تعريف سلوك افتراضي
‫لما يحدث عند نقر زر
‫لكن وضعوا معايير لما سيكونه
‫استدعاء الوظيفة
‫وما سيكونه نوع التحويل في
‫onClickListener
‫ثم يتركون المنطق داخل الوظيفة
‫ليحدده المطور بنفسه
‫للتلخيص، إذا مررت بوظيفة
‫صلبة في آندرويد..
‫يمكنك استخدامها فوراً
‫أما إذا مررت بفئة تجريدية،
‫ستحتاج لتفريعها
‫ثم كتابة الكود الخاص بك
‫للوظائف التجريدية
‫وإذا مررت بواجهة وسيطة،
‫فستكتب لكافة وظائفها التجريدية